촉4, 축개인전 Be Touched·Ⅳ – “Congratulation to your opening!”
큐레이터학과가 쓰는 동덕여대 예지관 8층을 놀이공간으로 삼기.
노는 방법은 여럿이 차례대로, 앞 사람 저지른 짓으로부터 이어-걷기.
학생들도 같이 어울려 놀기.
프로정신 또는 기술주의에서 좀 멀어지기.
공학을 무시하기.
결국 오래오래 이어-걸으며 산책하기.
길 없는 관목숲을 헤치며 걷기.
이어-걷기. 겹쳐-쓰기

카뮈는 자신의 고국, 알제리를 찾는 여행객을 위해 <과거가 없는 도시를 위한 짧은 안내서>라는 에세이를 남겼다. 이 글에서 그는 ‘과거가 없는 도시’를 ‘사막’으로 비유한다. 여기서 말하는 ‘과거’는 여느 유럽 대도시들이 가지고 있는 유구한 역사와 그것이 기록된 기념비적 건축물(예술품과 보존된 문화유산)을 의미하는 듯하다.

저자는 글의 전반부에서 오랜 식민지 역사 안에서 단절된 알제리인의 토속적 삶의 방식과 그 고유한 터전의 부재로부터 시작된 삶의 무미건조함에 대해 토로한다.

“사실 미워 할 수도 그렇다고 사랑할 수도 없다.”

“나른한 오후의 단잠 중에도 이 도시의 슬픔은 짙어지기만 한다.”

“이른 아침 싱그러운 햇살과 석양의 고귀함을 즐기는 우리의 기쁨 안에는 상냥함이 없다.”

“이 도시는 우리의 정신에 아무것도 주지 못한 채 열망만을 살찌운다.”

그러나 자신의 고향에 대한 카뮈의 회의는 이 같은 허무주의로 귀결되지 않는다.

“누군가가 알제리를 방문하기를 원한다면 나는 가지 말라고 할 것이다. 왜냐하면 그들은 그들이 기대하는 것을 얻지 못할 것이기 때문이다.”

“우리가 낯선 도시를 방문하며 기대하는 것들은 무엇인가?” 라는 질문을 통해 우리는 지금껏 믿어 왔던 ‘도시의 가치를 만드는 원천’으로써 ‘거창한 과거의 존재가치’에 대한 의문을 던질 수 있다. 더불어 알제리인이 (과거가 존재하지 않는, 또 누군가의 눈에는 매우 하찮아 보이는) 이 척박한 도시환경 안에서 끊임없이 만들어 가고 있는 일상적 삶의 가치에 대해 언급하는데, 이러한 삶의 가치는 그곳에서 나고 자란 이들만이 느낄 수 있는 매우 개인적이며 사소한 것으로부터 시작한다고 기술한다. 그리고 이러한 소소한 가치들의 누적을 통해 이 도시의 의미가 만들어 지는 것이라고 말한다.

나는 전시 공간에서 내려다보이는 월곡동의 풍경을 보면서 다시금 카뮈의 생각을 꺼내 본다. 예지관 옆, 우뚝 솟은 아파트 단지와, 재개발’의 포화를 간신히 피해 연명하고 있는 오래된 단독주택들의 묘한 부조화는 우리가 지금껏 이룩한 도시 문명의 단상이다. 어쩌면 카뮈가 말한 사막 위에 새워진 ‘과거를 위한 기념비’일지 모른다.
최영환